---
lang: zh-CN
title: Blockchain
description: 区块链技术
---

# 区块链技术

[[toc]]

### 区块链是什么？

> 区块链是一种特殊的“分布式数据库”

### 区块链用来做什么？

> 区块链的主要作用是储存信息。
>
> 1. 任何需要保存的信息都可以写入区块链，写入后可以从里面读取，所以说它是一个数据库。
>
> 2. 任何人都可以架设数据库，成为区块链网络中的一个节点，区块链网络中的任何一个节点都是平等的，保存着整个数据库，节点能够通过同步来保持一致性。

### 区块链的突出特点

**区块链是彻底无中心化的**，具体表现在它是一种*没有管理员*的分布式数据库，人人都可以往数据库写入数据

### 如何保证数据是可信的？

区块链由一个个区块组成，每次写入数据，就是创建一个区块。

区块由两部分组成：

+ 区块头：记录当前数据的特征值
  + 生成时间
  + **区块体的哈希值**
  + **上一个区块的哈希值**
  + ……
+ 区块体：实际数据

***哈希***：计算机可以对任意内容计算出一个长度均为256位的唯一的二进制数字

+ 每个区块的哈希都是不一样的，可以通过哈希标识区块。
+ 如果区块的内容变了，对应的哈希值一定会变。

**区块的哈希**：每个区块的哈希值是针对区块头来计算的，把区块头的各项特征值按顺序连接组成一个字符串，对这个字符串计算得到的哈希值就是这个区块的哈希。

```
Hash = SHA256(Head)
```

`SHA256`是区块链的哈希算法

**注意到**：计算当前区块的哈希值是需要用到当前区块的区块体的哈希值以及上一个区块的哈希值，因此一旦当前区块的区块体的内容发生变化，或者是上一个区块的哈希变化，都会导致当前区块的哈希值改变。

因此，倘若要修改一个区块，这个区块的哈希会变化，为了让后面的区块连接到它，必须依次修改后面所有区块的哈希，否则被改掉的区块就脱离区块链了，由于计算一个区块的哈希十分耗时，短时间内不可能修改多个区块，故区块链通过这种联动机制，保证了自身的可靠性，数据一旦写入，就无法修改。

### 新区块的添加

通过上述分析我们可知，区块链之所以叫区块链，就是因为每一个区块都连着上一个区块。

由于区块链网络中有很多的节点，为了保证节点的同步，要求新区块的添加速度不能太快，因为我们要添加的区块必须跟在最新的区块的后面，准确来讲，我们需要最新区块的哈希值，一旦区块链网络中的节点收到新区块添加的信号，就必须停下手头的工作，使用新区块的哈希值，重新计算哈希。

倘若添加速度不加限制，甚至是超过了同步的速度，不可避免的区块链会出现混乱。

为了减缓新区块的添加速度，中本聪将新区块的添加设计的十分困难，平均每10分钟，全网才能生成一个新区块。

### 中本聪对于新区块添加的设计

向区块链中添加一个新的区块，需要计算出这个新的区块的哈希，为了限制添加的速度，中本聪将这个哈希的获取条件设置的极为苛刻。

上文可知，一个区块的哈希是通过此区块的区块头计算得来的，但并不是通过区块头计算出的任何一个哈希都可用，这个哈希必须小于目标值才是有效的:

`target = targetMax / difficulty`

目标值的大小与**难度系数（位于区块头中）**负相关，难度系数越大，目标值越小，计算得到的哈希小于目标值的机会就越小。

倘若通过计算得到的哈希大于目标值，显然这个区块的区块头需要发生改变，否则永远不可能计算出小于目标值的哈希。

为了让区块头发生变化，中本聪在区块头中增加了一个随机项，叫作Nonce。

Nonce是一个随机值，为了添加新的区块，需要为区块头设定一个合适的Nonce使得计算出的哈希小于目标值，从而满足添加至区块链的硬性要求。

Nonce是一个32位的二进制值，即最大为21.47亿，且究竟哪一个值合适是不可知的，计算机通过枚举法不断的试错，不断的计算哈希，不断的比较，以得到一个通过合适的Nonce计算得出的合适的哈希。

存在一种糟糕透顶的情况：经过21.47次计算（即Nonce的所有值都试了一遍）仍得不到合适的Nonce值，即当前的区块体不可能计算出合适的哈希，这时协议允许我们改变区块体（区块头中区块体的哈希值这个字段会发生改变）来开始新的计算。

### 难度系数的确定

为了控制新区块的添加的速率恒定在10分钟，不会因计算速度的提升而改变，中本聪设计了难度系数的动态调节机制：、

+ 难度系数每两周（2016个区块）调节一次
+ 如果在这两周里区块的平均生成速率不是法定速率
  + 9分钟/个，比法定速率块10%，则难度系数调高10%
  + 11分钟/个，比法定速率慢10%，则难度系数调低10%

### 分叉

虽然说新区块的添加的速度慢下来了，区块链分叉的可能性降低了，但是不可避免的，还是会存在两个节点同时计算出合适的哈希，同时向区块链的同一个区块追加新区块的情形，分叉的可能并没有完全消除。

如果出现分叉，现在的规则是：

新节点总是采用最长的那一条区块，如果区块链有分叉，看哪个分叉后面最先达到六个新的区块（’六次确认‘），按照法定时间10分钟一个区块，大约一小时便可确认哪个分叉是无效的。

由于新区块的生成速度是由计算能力所决定的，因此拥有大多数计算能力的那条分支就是’正宗的‘区块链。

### 总结

1. 区块链为了保证自身数据的可靠性，牺牲了数据写入的速度。
2. 数据写入降速的手段是设定一个目标值，只有通过大量的试错才可能得到一个小于目标值的哈希。
3. 区块链的使用场景较为单一，最具代表性的就是比特币这一类的虚拟货币。
