# 19岁的尾巴

## 引子

> 无数的思绪涌上心头，却不知如何起笔。

按身份证上的出生日期来看，这个月底自己才是法定意义上的二十岁，但是今天妈妈发微信讲明天是我的生日，生日是妈妈生我的日子，妈妈说农历是那自然就是了。

自己似乎已经很久没有真正意义上的过一次生日了，印象中上一次吃自己的生日蛋糕还是小时候住在姥姥家，妈妈送来的，不记得当时是否是住在姥姥家了，只记得是在姥姥家吃的蛋糕，毕竟自己家和姥姥家就是前后邻居，但关于幼时的大多记忆都是在姥姥家的。

自己的人生截至目前大致可被三个节点分为四段：
1. 童年时光：幼时在村里大多时间跟姥姥姥爷一起生活 
2. 小学时光：二年级/三年级离开姥姥跟父母生活
3. 中学时光：初中到高考结束六年时间在昌乐一中度过
4. 大学时光：去年九月份来到西电至现在的大学生活

## 童年时光

童年时光在脑中残留的记忆已经不多，有许多美好的回忆，但也有一件不愿提起的回忆。

当时家里是没什么钱的，记得自己吃过一次爸妈去城里带回来的汉堡，可能那个汉堡不仅仅是一个汉堡，它在年幼的我的心中是珍贵的，当时自己并没有一次吃完，只是吃了上下两片面包，中间的炸鸡只吃了一半，剩下的一半放在暖气片上热着，留着晚上再享用；记得见识过汉堡的自己还跟自己的好朋友炫耀自己刚刚吃了汉堡，毕竟这当时在农村还是稀罕物件。

幼时最美味的东西应该就是每隔几天跟姥姥去赶集能吃一次的炸串夹馍。一个馍，一串里脊，一片生菜，一根淀粉肠，用油炸一遍，馍上开个口子，把肉呀菜呀塞进去，5元钱，是一个少年每天都在期待的美味；但是幼时应该不常吃，毕竟赶集也不是天天能赶的，常吃也就不会在脑中留下如此深刻的印象了。大学校园里也有差不多的炸馍，隔段时间会去买一次。

记得当时自己应该是没有什么玩具，家里应该也没有什么闲钱来让我买玩具，最快乐的时光应该就是跟伙伴们一起玩的日子了，虽然关于这些的记忆已经不是很多，但却有一件事情我似乎没跟任何人谈起过，这也不是一件光彩的事情，这是我后来才意识到的，现在每每想起都觉得恶心，实在是难以落笔写下这件事情，简单讲自己当时是被霸凌了的，这段不幸的回忆就不展开了。

大抵是一年级下学期吧，村里的小学关门了，我转学到了另一个村，跟其他人一起。这个村离我们村子并不近，最开始没有校车，记得当时是我们村子里的几个人一起，坐一个孩子家里的车去上学，当然每个月会给他们几百块钱，可能是几百吧，记不清了，对于当时的我来讲，能够自己花的几块钱会让我激动好几天，但这坐车的钱到不了自己的口袋，自然记不清了。这种接送孩子的车因为超载等原因并不被允许，记得我们还被镇上的交警抓到过。

## 小学时光

现在是00点07分，我已经20岁了。

可能是二年级，母亲借钱贷款跟姑父一起买了一台挖掘机，很感谢挖掘机这个物件，他确实实打实改善了我的生活，也深刻的影响了我的小学时光。

因为挖掘机这东西占地大，而且这个工作的工作时间并不确定，父母决定离开了我从小生活的村子，也把我带离了这里，我们到了姑父的一处房产生活；尽管说这里离姥姥家只有可能十几分钟的车程，可这对于当时的我来讲，并不亚于现在我在陕西，家人在山东；不管怎样说，都是换了一个地方生活，也跟自己幼时的圈子分别了。

小学我们同一级就一共两个班，大家基本是认识的，不论怎样说，至少认识一半人。但是现在还联系的，可能没几个了，甚至是几乎没有了；但不管怎样说，小学时光应该是我最快乐的一段时光了吧，没心没肺，没有压力，已经记不得难过的事了，可能这就是快乐的最好体现吧，哦，记得三年级还是四年级期末数学考了八十几，当时好像担心了好几天，担心什么呢？不记得了。

突然记起来，小学二年级被老师打过一次，也不是打，好像是推倒在了地上，原因没记错的话是课间好朋友请我去小卖部吃辣条，学校好像是不让去那买辣条吃，被抓住了，之后到了教室没坐一会，抓我们的老师来跟给我们上课的老师讲了，我俩就被老师连吼带打整了一顿，现在想想，可能那老师更年期吧，原谅她好了，祝她长命百岁。记得当时旁边的同学还替我解释，我是被好朋友拉去吃辣条的，谢谢他们，年幼的我们真的很善良。

先不写了，不早了，碎觉喽。
20221020 00点36分

